{% raw %}
# Internacionalización (i18n)

**MageObsidian** traduce frases en la capa Vue/ESM con el mismo diccionario que el resto de la tienda —el `js-translation.json` nativo de Magento por locale. Escribes `$t('…')` en los componentes exactamente como el `$t` / `$.mage.__` de Magento, y aplica el flujo estándar CSV → language pack.

---

## Traducir en Componentes

El plugin de i18n (`obsidianI18n`) viene cableado en cada [isla Vue](0105-vue-islands.md) automáticamente —no registras nada. En templates, usa `$t`:

```vue
<template>
    <button>{{ $t('Add to cart') }}</button>
    <p>{{ $t('Hello %1', userName) }}</p>
</template>
```

En `<script setup>`, usa el composable `useTranslate()`:

```vue
<script setup>
import { useTranslate } from 'MageObsidian_ModernFrontend::js/i18n';

const { t, locale } = useTranslate();
const label = t('Items in cart: %1', count);
// `locale` es el locale activo de la tienda, p. ej. "en_US"
</script>
```

`%1`, `%2`, … son placeholders posicionales, sustituidos en orden. Un placeholder fuera de rango se deja intacto, así que una frase mal formada nunca lanza error.

---

## Cómo Funciona

1. PHP publica la config de runtime en la página como `window.__MAGE_OBSIDIAN_I18N__ = { locale, dictionaryUrl }` (lo emite una vez el bloque `I18nRuntime`).
2. El navegador descarga el diccionario desde `dictionaryUrl` —el `js-translation.json` nativo de Magento para el locale activo— **una sola vez**, compartido entre todas las apps montadas, guardado de forma reactiva para que `$t` se re-renderice en cuanto resuelve.
3. Una frase se busca en el diccionario, con fallback a la propia frase si falta; luego se interpolan los placeholders.

Como el diccionario es el propio `js-translation.json` de Magento, las traducciones vienen del mismo CSV / language packs que el resto de la tienda —no hay un sistema de traducción paralelo.

---

## Recolectar Frases

Las llamadas `$t('…')` escritas en archivos `.vue` no son visibles para los escáneres de frases de Magento (basados en PHP), así que MageObsidian incluye un recolector:

```bash
bin/magento mage-obsidian:i18n:collect --locale=en_US
```

Escanea las frases `$t('…')` en las fuentes `.vue` de cada módulo y tema compatible y las fusiona en el diccionario estándar de Magento de ese componente, `i18n/<locale>.csv`. Las frases nuevas se defaultean a sí mismas, así que fluyen a `js-translation.json` mediante el deploy nativo de contenido estático una vez traducidas.

| Opción | Descripción |
|---|---|
| `--locale` | Locale del CSV a escribir (por defecto `en_US`). |

### De punta a punta

```bash
# 1. Escribe frases $t('...') en tus componentes .vue
# 2. Recoléctalas en i18n/<locale>.csv
bin/magento mage-obsidian:i18n:collect --locale=en_US

# 3. Traduce las filas del CSV (o entrega un language pack)
# 4. Deploy — js-translation.json se regenera con las traducciones
bin/magento setup:static-content:deploy
```

---

## Notas Clave

- `$t` funciona en cualquier componente de isla de fábrica —el plugin ya lo instala el runtime de islas.
- El diccionario es el `js-translation.json` nativo de Magento; sin backend de i18n aparte.
- Si el global de config no está presente (p. ej. una página sin islas), la capa degrada a passthrough —las frases se renderizan tal cual.
- Corre siempre `mage-obsidian:i18n:collect` tras añadir nuevas frases `$t('…')` para que lleguen al CSV y, tras el deploy, al diccionario.

---

## Próximos Pasos

- [Islas Vue](0105-vue-islands.md) — el runtime que cablea el plugin de i18n.
- [Componentes Vue](0070-vue-components-configuration.md) — autoría de componentes.
{% endraw %}
